Для всех лиц, так или иначе заинтересованных в изучении «Философии Общего Дела» и всего, что в настоящее время связано с Николаем Федоровичем Федоровым, было большой радостью узнать, что к тридцатилетию со дня его смерти вся подобного рода работа в будущем может проводиться уже не только в порядке частной инициативы и партизанщины, но есть возможность связать ее с весьма авторитетным учреждением. Мы имеем в виду открытие при литературном архиве Чешского Национального Музея в Праге[1], наряду с отделением, ставящим себе задачей изучение вопросов, связанных с писаниями и личностью Л. Н. Толстого, еще одного особого отделения, имеющего те же задачи в отношении «Философии Общего Дела» и Н. Ф. Федорова. Отделение это получило название Fedoroviana Prahensia.

Это событие тем более приходится приветствовать, что образование названного учреждения произошло при Музее. Общеизвестна та глубочайшая и величайшая оценка, которую придавал Н. Ф. Федоров музеям и их работе. Музейное дело он считал священным приступом к делу воскрешения, начальным моментом хранения реликвий, на основании которых в дальнейшем должно производиться разыскание всего, что связано с лицом умершего, что позволит индивидуально узнать и воссоздать, как первый шаг к общему делу воскрешения, его образ во всей его конкретности и неповторимости. Одна из статей Н. Ф. Федорова, вошедшая в первый том его работ, озаглавлена «Роспись наружных стен храма, при котором находится музей или библиотека».

Инициатива образования отделения при Национальном Музее, посвященного Н. Ф. Федорову, принадлежала д-ру Новотному1, заведующему отделом рукописей и архивных материалов Музея, и г. К. А. Чхеидзе; она возникла в начале 1933 года и в марте — мае месяце стала принимать конкретные очертания. Учреждение Fedoroviana Prahensia произошло распоряжением г. директора Чешского Национального Музея др. Иосифа Вольфа2, после чего от имени вновь образованного учреждения были разосланы сообщения ряду лиц с просьбой о сотрудничестве. При этом отмечалось, что Дирекция Национального Музея, открывая названное отделение, руководится наличностью «повсеместного и все растущего интереса к этому мыслителю» и стремится «сохранить память о выдающемся русском культурном работнике Н. Ф. Федорове, который в качестве поборника идеи Славянского единения одинаково близок каждому славянскому народу, а как музейный деятель особенно дорог нашему учреждению» 3.

Первой и сейчас особенно насущной задачей Fedoroviana Prahensia является собирание и объединение всего, что написано и напечатано как самим Н. Ф. Федоровым, так и того, что пишется и писалось о нем, а также хранение разного рода материалов, как о самом авторе Философии Общего Дела, так и о лицах, которые в той или иной мере связали свою жизнь и работу с его идеями.

В настоящее время, наряду с основными изданиями, относящимися к философии общего дела, Fedoroviana Prahensia обладает, между прочим, одним из немногих имеющихся в обращении экземпляров первого выпуска сборника «Вселенское Дело». Кроме того, ею сосредоточено значительное количество рукописей, писем, изданий и статей, относящихся к движению, связанному с идеями Н. Ф. Федорова. В частности, в ее распоряжении имеются рукописи главнейших изданий, посвященных Н. Ф. Федорову, вышедших за границей, копии с части рукописей и писем его, предполагавшихся к изданию в виде III-го тома Философии Общего Дела, весьма редкие и единственные фотографии его на смертном одре[2]. Кроме того, в ней сосредоточиваются переписка и письма ряда лиц, в настоящее время занятых распространением федоровских идей, как русских, так и иностранцев4.

Fedoroviana Prahensia, помимо собирания указанных материалов, предполагала устроить выставку, посвященную Н. Ф. Федорову (в связи с тридцатилетием со дня его смерти)5. Можно думать, что это новое учреждение не ограничится только собиранием федоровских материалов, но превратится в центр изучения и объединения всех, сейчас разрозненных лиц, работающих над осуществлением идей «Философии Общего Дела» во всех странах мира.
ПРИМЕЧАНИЯ

Печатается по: Вселенское Дело. Вып. 2. С. 176—177.

Статья об открытии при Национальном музее в Праге архивного собрания Fedoroviana Pragensia, созданного по инициативе К. А. Чхеидзе, была написана Н. А. Сетницким. Помещена под псевдонимом «О.Д-а» (может быть расшифрован, как «Ольга Дубяга» — так до замужества звали супругу Н. А. Сетницкого).

Подробнее о Пражской Федоровиане см. в наст. книге подборку «Из истории Fedoroviana Pragensia» и примеч. к ней.

1 Милослав Новотный (1894—1966) — чешский историк литературы и литературный критик, редактор журнала «Rozhledy po literatuře a umĕni». С 1924 г. — библиотекарь Чехословацкого Национального музея, затем — заведующий отделением рукописей и архивных материалов.

2 Йозеф Вольф (1878—1937) — чешский историк и библиограф, директор Чехословацкого Национального музея.

3 Полностью текст обращения Чехословацкого Национального музея к лицам и организациям об открытии архивного собрания Fedoroviana Pragensia от 22 мая 1933 г. см. ниже в подборке «Из истории Fedoroviana Pragensia».

4 Документы, касающиеся Н. Ф. Федорова и деятельности его последователей в Москве и Харбине, были переданы в Национальный музей Н. А. Сетницким, что касается эпистолярных материалов и книг, то часть их была передана Музею Н. А. Сетницким, а часть — К. А. Чхеидзе.

5 См. преамбулу примечаний к подборке «Из истории Fedoroviana Pragensia».


