Крижанич — родоначальник не только славянофилов, но и таких западников, как Чаадаев и В. Соловьев. Значение его определяется важностью исторического момента, с которым связано его появление.

Половина XVII века представляет особо важную эпоху для континентальной части мира, России, как и для всего Запада, ближнего, европейского, и дальнего, океанического, где тогда зарождались будущие Североамериканские Штаты, в кои со временем войдут, быть может, вся Британия и, пожалуй, Германия, чтобы создать общими силами последний Карфаген против последнего Рима (русского). В половине XVII века Ближний Восток после краткого упадка, давшего возможность Ближнему Западу проявить в 30-летнюю войну всю силу своей розни, составляющей его всегдашнюю слабость. Ближний Восток опять поднял голову и дошел до венских Фермопилл. В это же время совершился крупный переворот и на Дальнем Востоке: вместо монгольского Китая создался маньчжурский, к коему с одной стороны приближалось наше обходное движение, а с другой — западное, океаническое. Возвращаясь к Ближнему Западу, мы видим в эту пору Вестфальский мир, который, можно сказать, ввел в Европу секуляризацию международного права, последним заключением которого является Гаагская конференция мира, вызванная циркуляром 12 августа 1898 г. второго Тишайшего царя, тогда как первым, подготовительным шагом к тому же делу можно считать посольства, отправленные к западным государям первым Тишайшим царем для призыва к соединению против турок, против нового мусульманского подъема. 1672 год замечателен этим призывом, а не тем, что в этот год родился Петр, исказитель наших отношений к Западу.

С этою эпохою совпадают и другие знаменательные события: исправление церковно-богослужебных книг, издание .....<<*1> книги, а с другой стороны — появление Crisanius’a, побывавшего в Москве и составившего особое «повествование о нынешнем положении схизмы в Московии», а затем побывавшего и в Константинополе, где он присутствовал при анафематствовании протестантских сект. Crisanius или Крижанич, которого славянофилы могут считать родоначальником нашего псевдославянофильства, составил план порабощения православия папизму, нашедшему стольких приверженцев в нашем шляхетстве…
<Не окончено>

*1 Не разборчиво (В. А. К.). 